我們想修行的話,就一定要行不失。
什麼是不失呢?
失而沒有思想。失而沒有動機。
不是為了得而失。
我們現在常常有一句話,
能捨才能得。
這句話其實不太好。
還沒有捨之前就想得。
只問耕耘,不問收穫。
你就儘管去把你有的迴向眾生,
包括剛剛的財、法,還有無畏。
把這些儘量去饒於眾生,不要求報。
那一樣的,你跟人家說好話,
並不是要人家對你印象好。
你是由衷的讚嘆,由衷的一種鼓勵、水洗。
那就完全對了。
你如果說我跟你講好話,你也沒有跟我講好話。
若有這種想法,那就不知你在講好話。
你若用回想求報的心去行善,那就不善了。
所以我講這句話,其實是要提醒唸佛的人。
你不要念佛是想去極樂世界,
有那個動機,其實你念佛就不純淨。
就有所求而唸的。
你要念佛念得法喜充滿,
一念一個高興,那不去才奇怪。
你用那個有所得的心念佛,
其實就在打殺你的唸佛功德。
所以有時候一個方便不究竟的法,
常常那個方便反而變成誤導。
所以當然現在我們可以講說末法,
所以都是用這種誘導性的。
但事實上那是在減損你的功德,
減損你這個法門的威力,其實不需要的。
我們知道阿彌陀佛有發那麼大的願,
你說盡量鼓勵人家唸佛就好。
不要說我念佛是為了要去西方,
當然我們相信有西方極樂世界,
我只要好好唸佛,到時候西方極樂世界就是我住的地方。
只問耕耘,不問收穫。
你不要念佛念半天,會不會去呢?
你只要有這個懷疑,也去不了。
所以這個拿捏要很小心。
因為我們發覺,因為有這種方便性,
所以很多人就變成都是朝向在唸佛,
然後完全不講道理的在唸佛,
不講道理是用無明在唸,而不是真的不分別的念。
這差一點點差很多。
智慧是照見,無明是什麼都不懂,
什麼都不知道,那當然不一樣。
一個是閉著眼睛走路,一個是張著眼睛走路,
那你就曉得問題差多少。
有智慧是張著眼睛在走路,
沒有智慧是閉著眼睛在走路,那太危險了。
所以還是要懂得法,懂得理。
我們在行它的時候,不是要有法執,不是。
而是依法奉行,依法奉行跟法執兩碼子事。
什麼是法執?
我念佛就可以去西方極樂世界,那是法執。
然後我用心地念佛,這就不是法執,
這叫依法奉持。
所以差一點點差很多。
所以我們為什麼要常常去照見無印?
就是看我們所有的行為,它內涵到底是什麼。
常常這樣你才能修正,才能把不對的修正一下。
唸佛絕對對,但是有目的地念佛,朝向著唸佛,
就對裡面夾雜著染汙。
所以這個要很小心,不然就不是佛法。
如果用有目的的,用有所得的,
只要是有所得就有所失吧,那就有違法。
你再怎麼念,出不了三界。
我可以跟你這樣講,什麼極樂世界,門都沒有。
三界都出不了,還能夠去極樂世界,那不可能的事。
那就是因為我們觀念有問題,我們被誤導了。
所以這裡面一定要很小心。